---
layout: post
title: "《超越感觉.批判性思考指南》读书笔记1"
date:  10/07/17 08:27 AM
tags: 
	-  读书笔记
	-  学习
---

##
马克斯韦尔.莫尔茨博士观察到，当孩子们觉得自己在某个科目上表现愚笨（或者在各科都愚笨时），他们就会无意识地以行为去证实这种自我形象。
他们觉得自己愚笨，所以行动也表现得如此。这位教育工作者推断出，正是这种失败助益的态度而不是能力上的任何缺陷破坏了他们的努力，因而着手改变他们的自我形象。
他发现，当他做到这一点时，他们就不再表现得愚笨了。
莫尔茨从这个及其他例子中得出结论：我们的经验能对我们产生一种自我催眠的作用，这意味着一种有关我们自己的结论，从而保全我们将其变为现实。


{% blockquote %}
我们应如何看待个性？不是把它视为我们生来俱有的，而是后天获得的——或者更准确地说，是赢得的。

{% endblockquote %}
##成为个体
个性的本质就是警惕。下面的指导原则将帮助你达到这一点：
1.把你对任何人、议题或情势带的第一反应看作是尝试性的。无论它多么吸引人，在你未考察它之前，都不要接受它。
2.判断你为什么会作出这种反应。考虑你是不是借鉴自其他人——父母、朋友或者名人、电视中虚构的角色。如果可能，确定是什么特定的经验影响你作出这样的选择。
3.考虑你有可能对这个人、议题或情势作出的其他可能的反应。
4.询问你自己是否还有其他比你的第一反应更恰当的反应。你在回答时，排除你的制约条件的影响。
发展你的思维（和写作）技巧的最好方法之一就是在日志上记下你的观察、疑问和想法；如果时间允许，再反思你记录下的东西——考虑所观察到的东西的意义和应用，回答所提问的问题，仔细阐述这些想法（在合适时质疑这些想法），记录下你的洞见。
一个好方法是把你的最初的观察、问题和想法记录在页的左侧，留下右面的空白供以后分析和评论用。这种反思过程的价值之大，以至你应当考虑坚持写这样的日志。

##批判性思考的定义
感觉在引导我们注意到自己应当 思考的问题上是有用的，它也能提供完成艰苦的脑力工作所需要的热情和献身精神。但是它从来就不是思维的一个良好替代者，因为它极不可靠。有些感觉是有益的、高尚的，甚至是崇高的；而其他的则不是。我们经常"觉得想"做会伤害我们的事情。
相反，思考则是用以解决问题、作出决定或取得理解而进行的有意识的精神过程。
感觉除了表达自身以外没有其他目的，而思考则有超越自身而达成知识或采取行动的目标。
尽管思考存在这些缺点，它还是我们人类拥有的最可靠的行动指南。
感觉和思考的关系，感觉需要检验才能信赖，而思考就是检验感觉最合理和最可靠的方法。

思考有两大类：创造性和批判性。
批判性思考的本质是评价。因此，可以把批判性思考界定为我们用以检验各种主张和论据，并判定哪些具有优点、哪些不具有优点的过程。
批判性思考就是寻求答案，是一种探究。
批判性思考中所使用的最重要的技巧之一是提问探索性的问题。
非批判的思考者就会接受他们自己最初的想法和他人陈述的表面价值，而批判的思考者则某种方式质疑所有的想法。

约翰.杜威曾指出，我们比大多数人喜欢承认的更多的时间浪费在了"琐碎的脑海图景，随机的回忆，愉悦但无根据的希望，掠过的、半生不熟的印象。"


好的思考者也不例外。但是，只要他们愿意，他们就会比差的思考者更好地学会如何停止随意的、恍惚的景象漂移，以及如何把自己的心智固定在一个具体的问题上，仔细地考察它，并形成关于它的判断。换言之，他们已经学会如何控制自己的思想，积极和消极地运用心智。


批判性思考者的另外一些特性。
|  批判性思考者 | 非批判性思考者 |

|---------------|----------------|

| 以诚待己，承认自己所不知道的事情，认识自己的局限性，能看到自己的缺点。 | 假装自己知道的比做的还多，无视自己的局限性，并假设自己的观点无差错。|

|  把问题和有争议的议题视为令人兴奋的挑战 | 把问题和有争议的议题视为对自我的损害或威胁|
|  尽力领会复杂性，对其保持好奇心和耐心，并准备花时间去解决难题。 | 对复杂性缺乏耐心，宁可困惑不解也不努力高明白 |
|  把判断建立在证据而不是个人喜好上，只要证据不充分就推迟判断。当新证据揭示出错误时，他们就修改判断 | 把判断建立在第一印象和直接反应上。他们不关心证据的数量和质量，并且顽固地坚持自己的观点。 |
|  对他人的思想感兴趣，因而愿意专心地阅读和倾听，即使他们往往不同意他人的观点。 | 只关注自身和自己的观点，因而不愿关注他人的观点。一看到不同意见，他们往往会想"我怎么能够反驳它？" |
|  认识到极端的观点很少正确，所以他们避免它们，践行公正性并且寻求平衡的观点 | 忽视平衡的必要性，优先考虑支持他们既成观点的看法 |
|  践行克制，控制自己的感情而不是受感情所控制，三思而后行 | 容易遵从自己的感情和冲动地行动 |

{% blockquote 约翰.杜威 %}
 一个人的行动如果不受深思熟虑的结论所指导，那就受不假思索的冲动，不平衡的偏好，怪念头或一时的情境所引导。养成不受限制、不假思索的外部行为的习惯就是助长奴役，因为它把人置于喜好、感觉和情境的控制之下。
{% endblockquote %}

突破性思想偏爱受过训练的、积极的头脑。
有些直觉最终证明是错误的。很难对我们的直觉的性质作出一个全面的评价，因为我们容易忘记那些证明是错误的直觉。

当一个洞见似乎是"无中生有"时，它实际上是思考的延迟结果。
哪一个是正确的直觉观点？它们能否不同于并独立于思考呢？也许眼下最审慎的回答是：它们有时是独立的，有时则不是。我们不能确定它们何时是，因而依赖它们便是轻率的。

人们很少轻易或迅速地改变自己的想法，特别是在长期持有的信念上。而且，当遇到与自己不同的观点时，他们当然想知道有什么支持这些观点的根据。期望有人质疑你的观点，并且从善如流地、优雅地作出反应。

{% blockquote 左丘明《左传·成公八年》：“君子曰：从善如流，宜哉%}
从：听从；善：好的，正确的；如流：像流水一样，比喻迅速。形容听取正确的意见及接受善意的规劝像流水那样快而自然。
{% endblockquote %}
对不熟悉或与你意见不同的观点要特别小心，因为这些是你最容易拒绝公正地听取的观点。

有一种遵从指示和在此过程中避免剽窃的方法。
第一步：当你研究一个课题时，把其他来源的思想与你自己的思想区分开来。
1.把查阅的每条信息的来源都记录下来。
    * 网络资源，记下网址、材料的作者和标题以及你访问的日期
    * 对于书籍，记下作者、标题、出版地、出版社和出版日期
    * 对于杂志或期刊文章，记下作者、标题、刊物名称及其发行日期
    * 对于电视或电台广播，记下节目名称、台号和广播时间。

2.当你阅读每个资料来源时，用笔记记下你想在自己的写作中引用的思想。
   * 如果作者的话非常清楚和简洁，那就精确地复制它们，并用引号把它们标注起来。
   * 否则，那就作转述——即用你自己的话重述作者的思想。把作者这段话出现的页码记下来。
   * 如果作者的思想激起了你心智中的反应——比如一个问题，这个思想与你度过的某件事之间的联系，
     或是你自己的一段支持或质疑作者所说的内容的经验。
     那就把它写下来并用方括号扩起来。
3.你在写论文时，通过审慎地运用引语和改述来把借用的思想和语言加入你自己的作品中。在正式表述时，出处以脚注来标注'在非正式表述时，只需提及作者的姓名就可以了。

{% blockquote %}
事情一直在发生着，变得太快。无论我们是否看到，它们都发生。
{% endblockquote %}
1.我们得思想和信念不可避免地受他人得影响，特别是在童年时期。
2.感知和记忆是不完善的。
3.我们的信息可能会不准确或不完整。

信念，即我们信以为真但很可能是虚假的想法。
最合理的真理观是什么？关于某事的真理就是，它原本就是什么——其准确安排和比例上的真实。
当我们的信念和断言与现实相符时，它们就是真实的，而不符合时就是虚假的。

真理是通过发行而被掌握的，发现是一个偏爱好奇和勤奋之人的过程。真理既不依赖我们对它的认可，无论如何也不因我们的无知而不被改变，或者因为我们的一厢情愿而被改造。

关于真理的许多困惑来自其难以确定或表达的复杂情境。

{% blockquote %}
我知道我有局限性并且容易出错。而且，毫无疑问，我将永远不可能找到自己想知道的所有答案。但是，我可以观察得更准确一点，权衡问题更全面一点，作出决定时更仔细一点。如果我这么做了，我就会更接近真理
{% endblockquote %}